---
layout:     post
title:      "常见词根词缀-前缀篇"
subtitle:   "常见词根词缀-前缀篇"
date:       2026-01-30 10:00:00
author:     "一碗面"
catalog: true
published: true
header-style: text
tags:
  - English
---

我们知道一个单词是由**前缀+词根+后缀**组成。

1.  前缀控制着单词的情感和方向
2.  词根是单词的核心和灵魂
3.  后缀控制着单词的词性

以下笔记则是一些常见的前缀

# 前缀

## 1.co-,com-,con-,col-,cor-

源自拉丁语介词“com”，表示“与...一起”或“共同”（with, together），有时也仅用作强调。

## 2.re-

表示“向后、往回、相反、相对”或仅作强调用的前缀，源自拉丁语“re-”，意为“again, back, anew, against”。在元音前，变为“red-”或“reh-”

## 3.e-,ef-,ex-

表示“从、离开、向外、向上”的前缀，源自PIE *eghs，意为“向外”。该根进入希腊语变为“ek-”，进入英语后演变为“ec-”，在拉丁语中为“ex-”。在浊辅音（b, d, g）和半辅音（j, l, m, n, r, v）前，缩写为“e-”；在字母f前，同化为“ef-”。

## 4.ab,ac,ad,af,ag,al,an,ap,ar,as,at-

源自拉丁介词“ad”，表示“朝向、去、或用于强调”。在不同字母前，这个前缀会发生变音：

-   在字母 b, f, g, l, n, p, r, s, t 前同化为：ab-, af-, ag-, al-, an-, ap-, ar-, as-, at-。
-   在字母 c, k, qu 前同化为：ac-。
-   在字母 sc, sp, st 前缩写为：a-。

## 5.im-,in-,il-,ir-

源自拉丁语“in-”，表示“在内、进入、使…”。当该前缀进入古法语和西班牙语时，拼写演变为“en-”。这些词汇进入英语后，导致现代英语中少数单词存在两种拼写形式，如“insure”和“ensure”（确保），以及“inquire”和“enquire”（查询）。

此外，该前缀在不同字母前有变体形式：

-   在字母 b, m, p 前拼写为“im-”。
-   在字母 l 前拼写为“il-”。
-   在字母 r 前拼写为“ir-”。

## 6.de-

源自拉丁语介词“de”，表示“从、离开、向下”。其基本含义引申出以下词义：

1.  彻底离开、完全下去，从而表示完全、整体或加强。
1.  表示离开或相反，意为使某事物相反或反转。

## 7.dis-

源自拉丁语“dis-”，表示“分开、散开”，引申出“离开、无、没有、缺乏”以及相反的意义。该前缀在字母 g, l, m, r, s, v 前缩写为“di-”，在字母 f 前同化为“dif-”。

## 8.im-,in-,il-,ir-

表示“无、没有”，源自拉丁语“in-”。在字母 b, m, p 前拼写同化为“im-”；在字母 l 前拼写同化为“il-”；在字母 r 前拼写同化为“ir-”。此外，该前缀在古法语中演变为“en-”，并进入英语，但在现代英语中，除了“enemy”（敌人）和“enmity”（敌意）外，大部分词汇已废弃。

## 9.em,en-

表示“入、内、在之内、使…”的前缀，源自古法语“en-”。在字母 b, m, p 前拼写同化为“em-”。

## 10.un-

表示“不，无，非，没有”。

## 11.pro-

表示“向前，在前”，变体包括pur-,por-。

## 12.pre-

表示“…前的，预先”，来自拉丁语，一般放在动词性词根前。

## 13.a-

加在单词前，表示“在…的”；表示“不、无、非”；表示“加强”。

## 14.per-

表示“完全，贯穿，自始至终，向前”。

forth,ford 是其同源词。

## 15.enter,inter-

表示“在…之间，相互，内”。由in-+ter-（土地)组成。在医学领域enter-表示“小肠”，已单独列出。

## 16.sub-,sus

等同于 under, beneath; behind; from under;

表示“在下面，次一等，副手，下一级，接近”等。

## 17.ob-,oc-,of-,op-

源自拉丁语“ob-”，意为“朝向”或“在...方向”。它们有时也表示“相对”或“对反”。在不同的字母前，这个前缀会发生音变：在“c”前变为“oc-”，在“f”前变为“of-”，在“p”前变为“op-”，在“t”前则变为“obs-”，有时“b”会脱落变成“os-”

## 18.be

构成动词，表示“使…成为”，来源于盎格鲁撒克逊语。

## 19.over

表示“过度，过分；在上”，或表强调，表整个，表完全。

## 20.trans-

表示“横过，越过，转变”。

## 21.a-,ab-,abs-

来自拉丁介词ab，表示从，来自（from)；从.离开，离开(away,from,sway,off)；

不，非，表否定（not,opposite）。在字母v前缩略成a-，在字母c，t前扩

展为abs-。

## 22.under-

等同于 beneath,below,underneath ，表示“在…下”，

源自古英语。和源自拉丁语的前缀infra-同源。

## 23.sym,syn-

表示“共同，相同，对称”。

## 24.suc,suf,sup,sur-

等同于sub-，用在同辅音词根前表示“在..下面”。

## 25.out-

表示“超过，过度；出去，过时；在外”。

## 26.super-,supr-

等同于 above,over, beyond，表示“超级，超过，在…..上”。

## 27.se-,sed-

表示“分开，离开，区别开”，sed-是se-在元音前的变体。

## 28.mis-

表示“错误，坏”。

## 29.fore-

表示“前面，预先”，来源于古英语，一般放在独立的单词前面。

## 30.para-,par-

表示“半，类似，辅助，旁，超，异常”，用于化学，意为“对（位），聚，仲，副”，用于医学意为“对，副，衍”，在元音前演变成par-。